Translator: Lucia Lichá
Reviewer: Kristián Leško
Som rastlinná genetička.
Skúmam gény, vďaka ktorým sú rastliny
rezistentné voči chorobám a stresom.
V poslednom čase začali
milióny ľudí na celom svete veriť,
že na genetických modifikáciách
je niečo zlovestné.
Dnes sa na to pozrieme z iného pohľadu.
Najprv vám predstavím môjho manžela.
Raoul je biofarmár.
Na farme pestuje rôzne druhy plodín.
Toto je jedna z ekologických metód,
ktoré používa, aby mal zdravú úrodu.
Ľudia niekedy reagujú slovami:
„Skutočne?
Biofarmár a rastlinná genetička?
Dohodnete sa vôbec na niečom?“
Áno, dohodneme a vôbec to nie je ťažké,
pretože máme rovnaký cieľ.
Chceme uživiť rastúcu populáciu bez toho,
aby sme ďalej ničili životné prostredie.
To pokladám za najväčší problém,
ktorému v súčasnosti čelíme.
Genetické modifikácie
nie sú žiadna novinka.
Prakticky všetko, čo jeme,
bolo nejakým spôsobom
geneticky modifikované.
Uvediem niekoľko príkladov.
Vľavo vidíte dávneho predchodcu kukurice.
Vidíte, že mal oválne zrná
obalené tvrdou šupkou.
Ak by ste nemali poruke kladivo,
z teosintu by ste si tortilly neurobili.
Teraz vidíte dávneho predchodcu banánu.
Vidíte tie veľké jadierka.
Ten ružičkový kel nevyzerá lákavo.
Tu je baklažán. Je nádherný.
Pestovatelia už roky využívajú genetické
techniky na vytvorenie nových odrôd.
Niektoré boli naozaj kreatívne,
ako napríklad, keď pomocou štepenia
zmiešali dva rôzne druhy
a vytvorili odrodu,
ktorá je spolovice paradajka
a spolovice zemiak.
Pestovatelia používajú
aj iné genetické techniky.
Jednou z nich je náhodná mutagenéza,
ktorá v rastlinách vyvoláva
netypické mutácie.
Takto bola vyvinutá aj ryža v cereáliách,
ktoré veľa ľudí dáva jesť svojim deťom.
Dnes majú k dispozícii ešte viac techník.
Niektoré z nich sú mimoriadne precízne.
Teraz uvediem príklady mojej práce.
Pracujeme s ryžou – základnou potravinou
pre viac ako polovicu ľudí na svete.
Každoročne padne za obeť škodcom
a chorobám 40 % potenciálnej úrody.
Farmári začali pestovať tie odrody ryže,
ktoré nesú gény rezistencie.
Hoci to takto funguje už asi 100 rokov,
keď som začala postgraduálne štúdium,
ešte sme nevedeli
identifikovať správne gény.
Vedci odhalili genetický základ
rezistencie až v 90. rokoch 20. storočia.
V laboratóriu sme izolovali gén odolnosti
proti veľmi vážnej bakteriálnej
chorobe v Ázii a Afrike.
Vniesli sme ho do tradičnej odrody ryže,
ktorá tejto chorobe zvyčajne podlieha.
Ako vidíte, tie dva listy dole
sú vysoko rezistentné voči infekcii.
Ten istý mesiac, ako sme publikovali
náš objav génu odolnosti ryže,
ma v kancelárii navštívil
priateľ a kolega Dave Mackill.
Povedal mi, že 70 miliónov farmárov
má problém dopestovať ryžu.
Dôvodom sú záplavy.
Títo farmári musia vyžiť
z menej ako 2 dolárov denne.
Ryži sa síce darí v stojatej vode,
ale väčšina odrôd uhynie,
ak zostane pod vodou viac ako 3 dni.
V dôsledku klimatických zmien sa očakáva,
že záplavy budú čoraz väčší problém.
Povedal mi aj to,
že so študentom Kenongom Xuom
skúmajú pradávnu odrodu ryže,
ktorá mala jednu úžasnú vlastnosť.
Prestála úplne zaplavená až 2 týždne.
Požiadal ma, či by som im nepomohla
izolovať ten správny gén.
Súhlasila som. Bola som nadšená,
pretože som vedela, že ak uspejeme,
pomôžeme miliónom farmárov
dopestovať ryžu aj v prípade,
že ich polia budú zaplavené.
Kenong ten gén hľadal 10 rokov.
Jedného dňa mi povedal:
„Poď sa pozrieť na tento experiment.
To musíš vidieť.“
V skleníku som videla,
že tradičná odroda,
ktorá bola zaplavená 18 dní, uhynula.
Geneticky modifikovaná odroda
s novoobjaveným génom Sub1 prežila.
Boli sme ohromení a nadšení z toho,
že jediný gén mal taký dramatický efekt.
Bol to však len experiment v skleníku.
Otázka bola, či to bude fungovať v praxi.
Teraz uvidíte video,
na ktorom je štvormesačný experiment
Medzinárodného inštitútu pre výskum ryže.
Pestovatelia vyvinuli novú odrodu ryže
nesúcu gén Sub1
pomocou genetickej techniky,
ktorá sa volá molekulárne šľachtenie.
Vľavo je odroda Sub1
a vpravo je tradičná odroda.
Najprv sa obom darí veľmi dobre,
ale potom pole na 17 dní zaplavili.
Odrode Sub1 sa darí aj naďalej.
Dokonca produkuje 3,5-krát viac zrniek
ako tradičná odroda.
Toto video sa mi páči,
pretože ukazuje, ako môže
genetika rastlín pomôcť farmárom.
Minulý rok 3,5 milióna farmárov
dopestovalo odrodu Sub1
a to s pomocou Nadácie
Billa a Melindy Gatesovcov.
(potlesk)
Ďakujem.
Zaujímavé je, že veľa ľuďom
genetické modifikácie nevadia,
pokiaľ ide o presúvanie génov ryže
z jednej odrody do druhej
alebo o miešanie rôznych druhov
pomocou štepenia a náhodnej mutagenézy.
Keď však počujú o tom,
že sa do rastlín vnesú gény
z vírusov alebo baktérií,
povedia: „Fuj. Prečo to robíte?“
Pretože niekedy je to ten najlacnejší,
najbezpečnejší a najefektívnejší spôsob,
ako zlepšiť bezpečnosť potravín
a podporiť udržateľné poľnohospodárstvo.
Uvediem 3 príklady.
Pozrite sa na túto papáju.
Vyzerá chutne, však?
Teraz sa pozrite na túto.
Napadol ju vírus krúžkovitosti papáje.
V 50. rokoch skoro úplne zničil
produkciu papáje
na havajskom ostrove Oahu.
Veľa ľudí si myslelo,
že havajskej papáji odzvonilo,
ale potom sa miestny rastlinný patológ
Dennis Gonsalves rozhodol,
že na boj proti tejto chorobe
použije genetické inžinierstvo.
Zobral fragment vírusovej DNA
a vložil ho do genómu papáje.
Bolo to niečo podobné
ako očkovanie u ľudí.
Pozrite sa na výsledky jeho pokusu.
V strede je geneticky modifikovaná papája.
Je imúnna voči infekcii.
Tradičná papája dookola
je ťažko napadnutá vírusom.
Dennisova priekopnícka práca
zachránila produkciu papáje.
Hoci už prešlo 20 rokov, ešte stále nemáme
iný spôsob boja proti tejto chorobe.
Neexistuje žiadna „bio“
alebo „tradičná“ metóda.
80 % havajskej papáje je
geneticky modifikovaných.
Tí, ktorých ešte stále znepokojujú
gény vírusov v potravinách,
by sa mali zamyslieť nad týmto:
Geneticky modifikovaná papája obsahuje
len nepatrné množstvo vírusu.
Ak zahryznete do bio
alebo tradičnej papáje,
ktorú napadol vírus,
požujete desaťnásobne viac
vírusového proteínu.
Tu vidíte, ako si škodca
pochutnáva na baklažáne.
To hnedé, čo vidíte,
je výlučok zo zadnice hmyzu.
Tento škodca dokáže spustošiť
celú úrodu baklažánu v Bangladéši
a bangladéšski farmári preto proti nemu
postrekujú insekticídom
2 až 3 razy do týždňa
a v prípade veľkého napadnutia
aj 2 razy denne.
Niektoré insekticídy sú však
pre ľudí veľmi škodlivé,
hlavne ak farmári a ich rodiny
nemajú prostriedky na poriadnu ochranu,
tak ako tieto deti.
Odhaduje sa, že v menej rozvinutých
krajinách ročne umrie 300 000 ľudí,
pretože boli vystavení insekticídom
alebo ich nesprávne používali.
Cornellova univerzita a bangladéšski vedci
sa rozhodli bojovať proti škodcom tak,
že použijú genetickú techniku
založenú na prístupe biofarmárov.
Biofarmári ako môj manžel Raoul
postrekujú insekticídom s Bt-toxínom,
ktorého základom sú gény baktérií.
Tento pesticíd je zameraný
konkrétne proti larvám škodcov
a pre ľudí, ryby
a vtáky je úplne neškodný.
Bežná stolová soľ je škodlivejšia.
Toto však v Bangladéši nie je možné,
pretože takté insekticídy sú tu
veľmi ťažko dostupné, sú pridrahé
a nezabránia larvám
dostať sa dovnútra rastliny.
Vedci „vystrihli“ potrebný gén z baktérie
a vložili ho priamo do genómu baklažánu.
Zníži to spotrebu
insekticídov v Bangladéši?
Určite áno.
Farmári oznámili, že už minulú sezónu
ju znížili v obrovskej miere.
Nepoužili skoro žiadne insekticídy.
Úroda však bola dostatočná
na zber a opätovné zasadenie.
Uviedla som príklady využitia
genetického inžinierstva
na boj proti škodcom, chorobám
a na zníženie používania insekticídov.
Posledný príklad sa bude týkať
jeho využitia na boj proti podvýžive.
V menej rozvinutých krajinách
spôsobuje nedostatok vitamínu A,
že ročne oslepne 500 000 detí.
Viac ako polovica z nich zomrie.
Vedci s podporou Rockefellerovej nadácie
preto vyvinuli geneticky modifikovanú
odrodu, tzv. Zlatú ryžu,
ktorá produkuje betakarotén,
čo je prekurzor vitamínu A
a farbivo, ktoré nájdeme aj v mrkve.
Výskumníci odhadujú,
že 1 šálka Zlatej ryže denne
zachráni tisíce detských životov.
Zlatá ryža však naráža na ostrý odpor
aktivistov proti genetickým modifikáciám.
Minulý rok vtrhli na experimentálne pole
na Filipínach a zničili ho.
Keď som o tom počula,
pomyslela som si, či si uvedomili,
že nezničili len vedecký výskumný projekt,
ale aj liek, ktorý mnoho detí zúfalo
potrebuje na záchranu zraku a života.
Niektorí priatelia
a časť rodiny chcú vedieť,
ako viem, že sú tieto potraviny bezpečné.
Vysvetlila som im,
že genetické inžinierstvo je proces,
a to pri víne, liečivách,
rastlinách a syroch.
Za celý ten čas neviem o prípade,
kedy by to malo škodlivé následky
pre ľudí alebo životné prostredie.
Vždy však hovorím,
že nežiadam, aby mi verili.
Veda nie je systém viery.
Na mojom názore nezáleží.
Dôležité je pozrieť sa na dôkazy.
Túto problematiku 20 rokov
starostlivo skúmali
a dôkladne posudzovali
tisíce nezávislých vedcov.
Potom každá dôležitá vedecká
organizácia na svete usúdila,
že súčasné potraviny môžeme bez obáv jesť
a že procesy genetického inžinierstva
nie sú riskantnejšie ako staršie metódy.
Väčšina z nás presne
týmto organizáciám verí,
keď sa vyjadria k takým
vedeckým problémom,
ako sú klimatické zmeny
alebo bezpečnosť očkovacích látok.
S Raoulom veríme, že namiesto génov
v jedle by sme sa mali zaoberať tým,
ako pomôcť deťom, aby vyrastali zdravé
a tým, či môžu
farmári na vidieku prosperovať
a či sú potraviny dostupné pre všetkých.
Musíme sa pokúsiť znížiť
degradáciu životného prostredia.
Na hlasných argumentoch a dezinformáciách
o genetike rastlín ma najviac trápi,
že tí najchudobnejší,
ktorí ju najviac potrebujú,
k nej možno nebudú mať prístup
vinou vágnych obáv a predsudkov tých,
ktorí majú dostatok potravín.
Stojíme pred veľkou výzvou.
Vedecké inovácie potrebujeme
oslavovať a využívať.
Nesieme zodpovednosť za to,
že urobíme, čo sa dá
na zmiernenie utrpenia a
zaistenie ochrany životného prostredia.
Ďakujem.
(potlesk)
Chris Anderson: Silné argumenty.
Ľuďom, ktorí argumentujú proti GMO
ide podľa mňa v podstate o dve veci.
O komplexnosť a nechcené následky.
Príroda je neskutočne komplexný stroj.
Ak do neho pridáme novovytvorené gény,
ktoré nie sú odskúšané rokmi evolúcie
a tie sa začnú miešať so zvyškom,
nemohlo by to vyvolať
nejakú pohromu alebo problém?
Hlavne ak zoberieme do úvahy,
že niektoré firmy sa riadia
komerčnými podnetmi,
čo môže viesť k tomu,
že ich rozhodnutia nebudú založené
len na vedeckom podklade.
Ak aj áno, ešte stále sú tu
možné nechcené následky.
Ako vieme, že ich neriskujeme?
Keď sa ľudia hrajú s prírodou,
často to má nechcené následky
a vyvolá to reťazovú reakciu.
Pamela Ronald:
Čo sa týka komerčných podnetov,
ľudia si musia uvedomiť,
že vo vyspelých krajinách, v USA,
skoro všetci farmári,
či už tradiční alebo bio,
kupujú semená od výrobných spoločností.
Ich komerčným záujmom je
čo najviac predať.
Dúfajme, že predávajú to,
čo chcú farmári kúpiť.
V menej rozvinutých krajinách je to iné.
Farmári si takéto semená nemôžu dovoliť.
Preto sa tam nepredávajú.
Namiesto toho ich zadarmo rozdávajú
certifikované organizácie.
Je veľmi dôležité, aby boli semená
v týchto krajinách voľne dostupné.
CA: Nepovedali by aktivisti,
že ide o sprisahanie?
Že je to ako pri heroíne?
Zasejete vaše semená
a ľudia sú na nich navždy závislí.
PR: Existuje mnoho konšpiračných teórií,
ale v skutočnosti to takto nefunguje.
Napríklad semená ryže
odolnej voči záplavám
rozdávajú zadarmo indické
a bangladéšske certifikačné agentúry,
takže v hre nie sú žiadne komerčné záujmy.
Zlatú ryžu vyvinuli s podporou
Rockefellerovej nadácie.
Tá sa tiež rozdáva zadarmo.
Vôbec tu nejde o komerčné zisky.
Teraz prejdem k druhej časti otázky.
Môže mať miešanie génov nechcené následky?
Rozhodne áno.
Vždy, keď urobíme niečo odlišné,
má to nechcené následky.
Chcela som však upozorniť na to,
že s rastlinami sme robili
tak trochu šialené veci už aj predtým
a to pomocou radiačnej
alebo chemickej mutagenézy.
Tieto vyvolávajú netypické mutácie
a riziko nechcených následkov
je pri nich vyššie
ako pri mnohých moderných metódach.
Termín GMO by sa nemal používať,
pretože je vedecky bezvýznamný.
Podľa mňa je dôležitejšie hovoriť
o konkrétnej rastline
alebo konkrétnom výrobku
a myslieť na potreby spotrebiteľov.
CA: Za situáciu môže aj to,
že veľa ľudí má predstavu,
že príroda je niečo čisté a nedotknuté
a kto sa s ňou zahráva,
je ako Frankenstein.
Mení niečo čisté na niečo
určitým spôsobom nebezpečné.
Podľa vás táto predstava
nevystihuje podstatu prírody.
Príroda je viac o chaotických
interakciách genetických zmien,
ktoré sa aj tak dejú celý čas.
PR: Presne tak a navyše
neexistujú žiadne „čisté potraviny“.
Mohli by ste baklažán prestať
postrekovať alebo modifikovať,
ale potom s ním budete jesť
aj výkaly hmyzu.
Na tom tiež nie je nič „čisté“.
CA: Pam Ronald, ďakujem. Silné argumenty.
PR: Ďakujem a cením si to.
(potlesk)